# 2025/01/09 20주차 파트 5

## 디지털 통신

- Analog
  - 자연 상태에서 나타나는 연속적인 값을 정보로 표현
  - 예: 전화 (유선), FM 라디오
- Digital
  - 0과 1의 조합으로 부호화된 신호로 정보를 표현
  - 예: 이동전화, IPTV

디지털 데이터 통신의 이점

- 정보의 손실이 적음
  - 통신 잡음에 대하여 강건성이 높음
  - 신호 지연 및 손실에 대한 보완이 가능
  - 자가 오류 정정이 가능한 기법 도입이 가능
- 매체를 다중화하여 대역폭 활용도를 높일 수 있음
- 정보의 암호화가 용이함

## 데이터 전송 방식의 분류

- 동기식 전송 (Synchronous Transmission)
  - 타이밍 제어 신호와 데이터 신호를 동기화
  - 고속 통신에 유리
- 비동기식 전송 (Asynchronous Transmission)
  - 하나의 통신선을 이용하여 제어 비트와 데이터 비트 전송
  - 하드웨어 비용이 낮은 편

전송 방향에 따른 분류

- 단방향 (simplex) 전송
  - 한 방향으로만 데이터 전송이 가능
  - 예: 방송, 키보드 입력, 화면 출력
- 반이중 (half duplex) 전송
  - 양방향 전송이 가능하지만, 동시에는 전송할 수 없음
  - 예: Fax, 휴대용 무전기 등
- 전이중 전송 (full deplex) 전송
  - 동시에 양방향 데이터 전송이 가능
  - 예: 전화, 일반적인 데이터 네트워크 등

회선 접속 방식에 따른 분류

- 점대점 방식 (point-to-point configuration)
  - 서로 다른 두 장치가 전용 회선을 이용하여 연결
  - 예: Bluetooth
- 다지점 방식 (multipoint configuration)
  - 하나의 통신 회선에 여러 개의 장치가 연결
  - 예: 이더넷 (ethernet)

## 망 구성 범위에 따른 분류

LAN (Local Area Network) - 근거리 통신망

- 집, 사무실, PC방 등 주로 단일한 네트워크로 구성

MAN (Metropolitan Area Network) - 도시 지역 통신망

- 여러 LAN을 연결한 도시 하나 정도의 네트워크 단위

WAN (Wide Area Network) - 광역 통신망

- 근거리 통신망을 벗어나는 경우 모두 WAN 영역으로 보는 견해
- MAN은 LAN이 모여 이루어진 것이고 WAN은 MAN이 모여 이루어진 것이라는 견해

## OSI 7계층 모델

표준 프로토콜을 사용하여 다양한 시스템이 통신할 수 있도록 국제표준화기구 (OSI)에서 제정한 개념 모델

### 계층 1: Physical

- 리피터 (Repeater)
  - 동일 LAN 상에서 거리를 연장하거나 접속 시스템의 수를 증가시키기 위해 사용
  - 신호의 감쇄, 잡음 등에 의하여 원래의 신호가 훼손되는 것을 막기 위함

### 계층 2: Data Link

- 스위칭 허브 (Switching Hub)
  - 연결 장치간 스위칭 역할을 수행
  - 하나의 LAN을 여러 병렬회선 형태로 세그먼트화
- 브릿지 (Bridge)
  - 복수의 LAN을 서로 연결하기 위하여 이용
  - 전체 네트워크의 노드 수 및 거리 확장

## 이더넷과 와이파이

- 이더넷 (Ethernet) - IEEE 802.3
  - 모든 장치는 고유의 MAC 주소를 가짐
    - 예: b8:8d:12:55:4d:9b
  - 데이터 전송에 있어 발생하는 충돌 (collision)을 감지하고 제어하는 기법을 정의
- 와이파이 (Wi-Fi) - IEEE 802.11
  - 이더넷과 동일한 형태의 MAC 주소를 사용
  - 주로 2.4GHz, 5GHz의 주파수를 가지는 무선 통신을 이용

## 이더넷의 다중 접근 제어

CSMA/CD (Carrier-Sense Multiple Access with Collision Detection)

- 노드 (또는 호스트)는 데이터 전송 이전에 회선이 사용 중인지 점검
- 회선이 사용 중이면 임의의 시간만큼 기다린 뒤 다시 시도
- 회선이 사용 중이 아님이 확인되면 데이터 전송 시작
- 데이터 전송 중 충돌이 검출되면 충돌 발생 사실을 모든 노드에게 통보
- 충돌이 발생하면 임의의 시간 동안 대기한 후 다시 시도

## 무선 랜의 다중 접근 제어

CSMA/CA (Carrier-Sense Multiple Access with Collision Avoidance)

- RTS (Request To Send)와 CTS (Clear To Send)를 이용하여 어느 순간이든 허락된 한 쌍의 노드들 사이에만 데이터 전송 (매체 이용)이 이루어지도록 함

## 흐름 제어 (Flow Control)

스라이딩 윈도우 (Sliding Window) 프로토콜

- 송신측에서는 매 프레임에 순차 번호 (sequence number)를 매김
- 순차 번호 및 오류 검출 코드 등을 프레임에 표기하고 순서대로 전송
- 수신측에서는 매 프레임에 대한 응답 (ACK) 프레임으로 회신
- 슬라이딩 윈도우 - 송신측에서 응답을 받지 않고도 연속하여 전송할 수 있는 프레임 개수에 대한 제한

## 오류 검출 (Error Detection)

- 패러티 비트 (Parity Bit)
- 체크섬 (Checksum)

## 프로토콜과 프로토콜 스택

- 프로토콜 (Protocol)
  - 서로 다른 컴퓨터 사이에 데이터를 주고 받기 위한 약속
    - 서로 다른 컴퓨터들은 이용하는 하드웨어, 데이터의 표현 등이 다를 수 있으므로 표준 프로토콜을 정하고, 서로 대화할 때 이 "규약"을 따를 필요가 있음
    - 주소 지정, 데이터 흐름 제어, 연결 제어, 캡슐화, 다중화 등의 방식을 규정
- 프로토콜 스택 (Protocol Stack)
  - 이메일 메시지에는 보낸 사람과 제목 등을 어떻게 포함할까?
  - 특정 컴퓨터에 있는 특정한 이미지 파일을 지정할 때 어떻게 표현할까?
  - 같은 통신 회선에 연결된 여러 컴퓨터가 어떻게 매체를 나누어 쓸까?
  - 컴퓨터를 포함한 통신 장비들을 어떤 케이블로 연결할까?

## 인터넷 주소 체계

IP 주소는 네 바이트로 이루어져 있고, 각 바이트에 표현된 수 사이에 점을 찍어 구분 표현

## CIDR (Classless Inter-Domain Routing)

- 주소 지정 방법의 제한을 완화하면서도 효과적인 도메인간 라우팅이 가능하도록 하기 위하여 고안된 (IETF, 1993) 기법
- CIDR 블록을 이용한 주소 표기법
  - 네 부분으로 구성된 십진수 IP 주소, 슬래시 (/) 문자, 0 이상 32 이하의 정수로 구성
  - 슬래시 뒤에 있는 숫자는 netmask에 상위 몇 비트를 이용하는지를 나타냄

## 포트 (Port)

하나의 IP 주소에도 여러 개의 포트가 연결됨

- 표현 방법 (예시): 192.168.0.1:8080

## 소프트웨어 공학 (Software Engineering)

- 학문적 의미
  - 높은 품질의 소프트웨어를 효율적으로 개발하는 방법을 탐궇는 학문/연구 분야
- 실천적 의미
  - 소프트웨어를 제품화함에 있어서 적용할 수 있는 품질 보증 및 개선 활동을 규정하는 프로세스
- IEEE Standard Glossary of Software Engineering Terminology
- Multi-person construction of multi-version software

## 소프트웨어의 품질

- 중요 임무를 수행하는 시스템
  - 인명의 손실이나 재해 등 큰 위험이 소프트웨어의 결함으로부터 야기될 수 있음
  - 예: 화성탐사로봇의 priority inversion 문제
- 일반적인 시스템
  - 소프트웨어의 결함은 비즈니스에 큰 타격을 줄 수 있음
    - 예: 민감정보의 유출, 시장에서의 제품 리콜, 서비스 다운타임으로 인한 고객 유실 등

## 소프트웨어 품질 보증의 어려움

- (제조업과는 달리) 검증을 위한 프로토타입의 제작과 양산 단계를 구별하기가 어려움
  - 소프트웨어는 개발 활동이 곧 생산 활동
- 코드의 변경과 개선이 끊임없이 일어남
  - 형상을 달리하며 지속적으로 진화하는 시스템
- 통제된 공정을 적용하기 어려움
  - 많은 수의 개발자들이 제품으로서의 코드에 접근할 필요
  - 잦고 유연한 릴리스 (딜리버리 퍼포먼스)가 비즈니스 경쟁력에 직결

## 소프트웨어 개발 프로세스 성숙 모델

- 소프트웨어 개발 조직의 역량을 평가하는 모델
  - 가능한 한 객관적이고 정량적으로 평가하고자 함
- CMMI (Capability Maturity Model Integrated)
  - 미국 국방부에 의하여 1980년대 중반에 개발되어 지금까지 수천 개의 기업이 평가/인증받고 있음
- SPICE (Software Process Improvement and Capability dEtermination)
  - ISO/IEC 15504에 의하여 규정되어 프로세스 개석놔 조직 평가 모델로 활용
- 비교
  - ISO 9001, Ford Q1, ...

## 소프트웨어 개발 및 유지관리 프로세스

- 개발방법론
  - 소프트웨어 개발에 적용할 개발 프로세스 모델: 구조적, 정보공학적, 객체지향적, 컴퓨넌트 위주, ...
- 소스코드(를 포함한) 형상 관리
  - 구성요소에 대한 변경관리 대상인 형상항목을 식별하고 변경을 통제, 기록
- 단계별 산출물 관리
  - 프로세스에 따른 필수산출물의 제작과 검수, 유지관리
- 요구사항 관리
  - 개발될 시스템에 대한 고객의 요구를 이해하고 목표와 제약사항을 확립하며 개발 및 납품 프로세스를 관리
- 테스트 및 검증
  - 단위 테스트, 통합 테스트, 인수 테스트 드으이 과정과 결과를 정의하고 품질 보증을 위한 조직 구성 및 절차를 규정

## 소프트웨어 개발 (및 품질관리)의 중요 측면

- 도구 (및 프로세스)의 선택과 절차의 고도화의 중요성보다는 설계/개발/테스트/배포/운영에 참여하는 조직원들의 마음가짐이 더욱 중요
- (귀찮더라도) 규정된 절차와 지침을 준수
- 점진적 개선을 위한 활동에 적극 참여
- 모범사례 (BP; best practice)로부터 교훈을 얻고, 우리 조직에 가장 맞는 프로세스를 채택, 발전시킴으로써 제품의 신뢰성과 경제성을 확보하려는 노력

## 소프트웨어 개발방법론

- 시스템을 개발하기 위해 어떠한 방법을 택할 것인가
- 널리 알려진 접근법들이 있음
  - 폭포수 (waterfall) 모델
  - 애자일 (agile) 모델
- 공통적인 요소들이 많이 있지만, 무엇보다도 개발 조직의 특성 및 여건에 맞게 조정/재정의하여 적합한 방법을 택하는 것이 중요
  - 프로젝트의 환경이나 제약사항을 고려하여 기존의 다른 방법들의 한계를 극복하려는 노력이 필요

## 코드 리뷰 (Code Review)

- 개발자가 작성한 코드를 다른 개발자가 정해진 방법을 통하여 검토하는 일
- 소프트웨어의 품질을 향상, 보장하기 위한 중요한 활동
- 형태
  - 상급자 검토, 집단 검토, 동료 검토, ...
- 종류
  - 코드 규칙 검사, 실패 검출, 워크 스루 (walk through), ...

## 좋은 코드란

의도된 기능을 올바르게 수행한다고 해서 좋은 코드가 만들어진 것은 아님

- 컴퓨터에게 좋은 코드 vs 사람에게 좋은 코드

코드는 기능적 역할도 중요하지만, 외관 (모습)도 중요

- 소프트웨어는 "살아 있는" 객체로 보는 것이 마당한듯 <- 요구사항 변화와 코드 변경이 반복되는 것이 일반적
- 클린 코드를 작성하는 (작성하려 노력하는) 습관이 필요

코드의 형태적 명확성

- 문법적 형식 - 코딩 규약 준수 여부, 올바르고 명확한 문법을 구사하였는지
- 구문 의미적 형식 - 같은 실행 결과를 낳는 코드 중에서도 생각의 흐름을 더 명확하게 표현하는 코드가 있음
